22 de junio de 1941. Bajo el nombre
en clave de Operación Barbarroja,
la Alemania nazi invade la Unión Soviética,
su aliada en la guerra contra Polonia.
A finales de octubre, las ciudades de Minsk,
Smolensk, Kiev, Odesa y Járkov han caído,
y millones de soldados soviéticos se ven obligados
a rendirse, no solo por encontrarse rodeados,
sino también por llegar a estar privados de
suministros y refuerzos. Dado que las autoridades
germanas consideran a los soldados soviéticos
capturados una amenaza particular, señalándolos
no solo como infrahumanos eslavos, sino como parte
de la «amenaza bolchevique», desde el principio
la guerra contra la Unión Soviética incluye
la matanza masiva de prisioneros de guerra.
Unos 5,7 millones de efectivos del Ejército Rojo
caerán en manos alemanas durante la Segunda Guerra
Mundial, y de ellos, 3,3 millones habrán muerto
al finalizar el conflicto bélico. Sin embargo,
mientras millones morirán, cientos de miles de
prisioneros de guerra soviéticos serán liberados
como auxiliares del ejército alemán y las SS,
convirtiéndose en colaboradores nazis. De estos,
casi 5100 hombres son reclutados, procesados y
entrenados como guardias auxiliares de policía
en el campo de entrenamiento de Trawniki,
y su función principal es participar en las
operaciones de la Solución Final, que consiste
en el asesinato en masa deliberado y sistemático
de judíos europeos. Uno de estos guardias es un
hombre que, por su brutalidad, sería conocido como
"Iván el Terrible". Su nombre es Ivan Marchenko.
Ivan Marchenko nació el 2 de marzo de 1911 en el
pueblo ucraniano de Sierhiejówka,
entonces parte del Imperio ruso.
Tras completar el tercer grado de
primaria, Marchenko trabajó como
minero de carbón en Krivói Rog, una importante
ciudad siderúrgica de la actual Ucrania central,
entonces parte de la Unión Soviética. Otras
declaraciones indican que trabajó durante un
tiempo como supervisor en barcazas fluviales
que transportaban madera por el río Dniéper.
Antes del estallido de la guerra,
Marchenko ya era padre de dos hijos,
un niño y una niña, que tuvo con
su esposa Kateryna Krawtchenko.
La Segunda Guerra Mundial comenzó
el 1 de septiembre de 1939 con la
invasión de Polonia por la Alemania nazi.
Polonia se vio envuelta en una guerra en
dos frentes cuando la Unión Soviética
invadió el país desde el este el 17 de
septiembre. La última resistencia de las
unidades polacas terminó el 6 de octubre.
Menos de dos años después, el 22 de junio
de 1941, la Alemania nazi, bajo el nombre
en clave de Operación Barbarroja, invadió la Unión
Soviética, su aliada en la guerra contra Polonia.
Iván Marchenko se alistó en la infantería del
Ejército Rojo el 27 de mayo de 1941. Sin embargo,
el 10 de julio de ese mismo año, fue capturado por
los alemanes cerca de la ciudad de Bila Tserkva,
a unos 80 km al sur de Kiev. Poco después
de su captura, nació su tercer hijo.
Tras su internamiento en un campo de prisioneros
de guerra en Ucrania, Marchenko fue trasladado
al Stalag 319, un campo de prisioneros
de guerra ubicado en la ciudad de Chełm,
en la Polonia oriental ocupada por Alemania.
Se estima que alrededor de 200.000 prisioneros
de guerra pasaron por este campo, de los
cuales unos 90.000 murieron. Sin embargo,
Ivan Marchenko no fue uno de ellos. En octubre de
1941, fue seleccionado para el campo de Trawniki,
donde los nazis entrenaban a prisioneros
de guerra para trabajar como guardias
de las SS en la Operación Reinhardt,
nombre en clave del plan alemán para
asesinar a los aproximadamente dos millones
de judíos que vivían en la Polonia ocupada.
Entre septiembre de 1941 y septiembre de 1942,
oficiales de las SS y la policía reclutaron,
procesaron y entrenaron a 2.500
guardias de policía auxiliares,
conocidos como hombres de Trawniki, en el campo
de entrenamientos de Trawniki, ubicado a unos 40
kilómetros al sureste de Lublin, en la Polonia
ocupada por Alemania. Prácticamente todos ellos
habían sido prisioneros de guerra soviéticos.
El despliegue en las operaciones de la "Solución
Final" —que consistía en el asesinato en masa de
los judíos de Europa— se convirtió en la función
clave de los guardias entrenados por Trawniki. Los
hombres de Trawniki proporcionaron las unidades
de guardia para los centros de exterminio de la
Operación Reinhard en Bełżec, Sobibor y Treblinka.
Las SS y las autoridades policiales alemanas
desplegaron a los hombres de Trawniki en las
operaciones de deportación desde guetos grandes
y pequeños en la Polonia ocupada por Alemania,
así como escoltas para los trenes de transporte
desde los guetos a los centros de exterminio.
Entre los guetos donde se desplegaron
guardias entrenados por Trawniki también
se encontraban Varsovia, Lublin y Cracovia.
En febrero de 1942, Iván Marchenko estaba
reuniendo judíos en Lublin para
enviarlos a los campos de exterminio.
En mayo de ese mismo año, Marchenko fue
enviado al campo de exterminio de Treblinka,
construido en el verano de 1942.
Fue el tercer centro de exterminio,
después de Bełżec y Sobibor, establecido por
las autoridades de la Operación Reinhard.
En Treblinka, los alemanes competirían
con los guardias de Trawniki en brutalidad
hacia las personas seleccionadas para morir.
En cada cámara de gas había cinco o seis alemanes,
además de los conductores con sus perros.
Conductores como Ivan Marchenko eran los
guardias de Trawniki que operaban las cámaras
de gas, construidas junto a la sala de máquinas,
equipada con varios motores extraídos de grandes
camiones y tanques. Cuando los guardias de
Trawniki encendían el motor, los gases de escape
se conducían por tuberías a las cámaras de gas,
matando así a las personas que se encontraban
en su interior. Si bien al principio los nazis
afirmaban ser capaces de «procesar» (es
decir, «matar») un tren de unas 3000
personas en unas tres horas, posteriormente
lo redujeron a unos 30 minutos. En una hora,
se abrían las cámaras de gas y se sacaban los
cuerpos, se desnudaban y se quemaban en una
estructura hecha de vías de ferrocarril
que servía de crematorio al aire libre.
Debido a la especial ferocidad que
Marchenko exhibía al tratar con los
judíos durante la matanza, rápidamente
se ganó el apodo de "Ivan Grozny",
que en polaco significa "Iván el Terrible".
Su antiguo camarada, Nikolay Shalayev,
lo describió así: "Alto, de cabello negro, ojos
color avellana, rostro delgado y rectangular,
nariz grande, fina y recta; una cicatriz oblicua
poco visible, complexión robusta, hombros anchos;
al caminar, sus brazos no estaban rectos, sino
medio doblados por los codos". En el campo,
Marchenko vestía un uniforme negro similar al
de las SS alemanas y a menudo también usaba
una chaqueta de cuero. Armado con una pistola,
siempre deambulaba por el campo empuñando una
pipa de agua de dos metros de largo y un látigo.
Marchenko era amigo del subcomandante del campo,
Kurt Franz, y siempre andaba con los guardias
alemanes, especialmente con el SS-Oberscharführer
Fritz Schmidt, encargado del taller de las SS y
del taller de metalistería. Marchenko y Schmidt
reparaban coches juntos, y cuando llegaban los
transportes, solían estar juntos en la rampa.
Como motorista, Marchenko no solo arrancaba el
motor, sino que también azotaba a los condenados
a muerte, gritando: "¡Rápido, rápido, el agua se
va a enfriar, otros tienen aún que ducharse!". A
veces, cuando los condenados a muerte se acercaban
a las cámaras de gas, retrocedían aterrorizados,
intentando dar marcha atrás sobre sus pasos.
En ese momento, se utilizaban látigos,
porras e incluso barras de hierro. Una vez dentro,
Marchenko se aseguraba de que la puerta de cada
cámara estuviera cerrada con llave antes de que
comenzara el llenado de la siguiente. Una vez
llenas las cámaras a ambos lados del pasillo,
Marchenko y su ya mencionado camarada Shalayev
iban juntos a la sala de máquinas y encendían
los motores para iniciar el proceso de asfixia.
Con el motor en marcha, Marchenko miraba por una
ventana para ver cómo avanzaba el proceso. Su
antiguo camarada Vladimirovich Leleko recordó
más tarde que, cuando le preguntó a Marchenko
qué miraba por la ventana, respondió: "Veo
a la gente retorciéndose, retorciéndose".
Marchenko era experto en matar gente con su
pipa de agua de dos metros de largo. Después
de la guerra, su antiguo compañero testificó
cómo Marchenko, de un solo golpe de la pipa,
mató a un hombre físicamente fuerte.
Ivan Marchenko también era un desviado sexual.
Con su espada, apuñalaba los muslos y genitales
de las mujeres camino a las cámaras de gas y,
en ocasiones, incluso las violaba.
Con frecuencia usaba su arma para
cercenar los pechos de las mujeres, así
como la nariz y las orejas. Las orejas
las clavaba luego en las paredes. Además,
solía arrancarles los ojos a las víctimas.
En Treblinka, Iván el Terrible tenía un perro
que arrancaba partes del cuerpo humano después
de recibir la orden. Marchenko llamaba a este
animal, entrenado para cercenar genitales,
y señalaba a alguien. Entonces el
perro arrancaba el órgano sexual,
y la sangre se derramaba por todas partes.
Epstein testificó posteriormente lo siguiente:
«Iván disfrutaba especialmente acuchillando a
mujeres embarazadas con una espada y partiendo
cráneos con un tubo de hierro. Era insaciable. Un
día, una niña de entre 12 y 14 años salió viva de
la cámara de gas sollozando: «Quiero a mi madre».
Iván se dirigió a uno de los trabajadores judíos
y le ordenó que la violara. El trabajador se negó,
así que él y la niña fueron llevados
a una fosa común y fusilados».
En otra ocasión, se vio a Marchenko arrebatarle
un bebé a una mujer desnuda antes de que esta
entrara en una cámara de gas y le estrellara
el cráneo contra la pared. En otra ocasión,
apuñaló con un hacha a una mujer con su hijo.
Ivan Marchenko era un alcohólico que siempre
estaba borracho, tanto dentro como fuera del
campo. En una ocasión, fuera del complejo,
atacó a uno de sus compañeros, llamado
Fyodor Ryabeka, quien más tarde recordó:
‘Estaba en el pueblo de Wólka Okrąglik y me
encontré con Marchenko, quien me golpeó con
el puño. Estaba muy ebrio y al día siguiente
dijo que no recordaba lo que había pasado’.
Para cuando el centro de exterminio
de Treblinka fue desmantelado en el
otoño de 1943, el personal del campo había
asesinado a aproximadamente 925.000 judíos,
así como a un número indeterminado de polacos,
romaníes y prisioneros de guerra soviéticos. Todo
rastro de la existencia del campo fue destruido.
Se sembraron altramuces en el terreno y se instaló
en la propiedad a un agricultor de etnia alemana
para camuflar la realidad de lo ocurrido allí.
El 20 de septiembre de 1943, un convoy de hombres
de las SS y unos 100 guardias ucranianos de los
campos de exterminio de la Operación Reinhardt
partió de Lublin rumbo a la ciudad portuaria
de Trieste, en la costa adriática del noreste
de Italia. Ivan Marchenko y Nikolay Shalayev
formaban parte del convoy. En Trieste,
Marchenko vestía uniforme de las SS y,
armado con un fusil, custodiaba la
prisión de Trieste y participó en
la redada de ciudadanos italianos para
realizar trabajos forzados en Alemania.
En 1944, cuando las fuerzas aliadas se
acercaban, Marchenko y un conductor llamado
Gregory huyeron en un vehículo blindado
hacia los partisanos en Yugoslavia.
Después de la guerra, el ex camarada de Marchenko,
Nikolay Shalayev, recordó su último encuentro
diciendo lo siguiente: «A finales de marzo de
1945, vi a Marchenko salir de un burdel. En
ese momento, ya no servía con los alemanes, sino
con los partisanos y, según dijo, había venido de
permiso. Me invitó a un restaurante cercano donde
empezó a contarme sobre su huida de los alemanes.
Marchenko me dijo que no tenía intención de volver
a casa al final de la guerra y que quería quedarse
en Fiume, donde tenía una novia yugoslava con la
que quería casarse y que quería establecerse allí.
Esta chica estaba involucrada con los partisanos
y recibió información suya sobre los alemanes».
Nunca más se supo de Marchenko y, al final,
jamás enfrentó la justicia por sus crímenes.
Durante las décadas de 1970 y 1980, John
Demjanjuk, un trabajador automotriz jubilado
de ascendencia ucraniana de los suburbios de
Cleveland, fue acusado de ser Iván el Terrible.
Fue juzgado en Israel en 1988 y condenado a
muerte, pero la condena fue revocada después de
que los archivos soviéticos identificaran a Ivan
Marchenko como Iván el Terrible, lo que llevó al
Tribunal Supremo de Israel a absolver a Demjanjuk
en 1993 por duda razonable. Además, 31 exguardias
ucranianos de Treblinka afirmaron que Marchenko
tenía un aspecto diferente al del acusado.
No se derramaron lágrimas por Ivan Marchenko.
gracias por ver World History Channel no olvide
darle a me gusta suscribirse y hacer
clic en la campana de notificaciones
para no perderse nuestros próximos vídeos
gracias nos vemos la próxima vez en el canal